##   Kubernetes源码研习社一期总结  不忘初心 初稿



**kubernetes源码研习社 王冬 金润森**



[toc]

从2020年8月6号开始的[Kubernetes源码研习社一期活动](https://github.com/cloudnativeto/sig-k8s-source-code/issues/8)到8月30号已经完满结束。本次活动围绕共读[《Kubernetes源码剖析》](https://weread.qq.com/web/reader/f1e3207071eeeefaf1e138akc81322c012c81e728d9d180)第5章作为参考，由[云原生社区](https://cloudnative.to/)组织大家深入学习了 Kubernetes 源码 [client-go](https://github.com/kubernetes/client-go)。

先说说本次活动的初衷。

## 一、以始为终

本次活动和一般的共读一本书不同。

首先面对的人群很不一样，大部分都是IT猿/媛。中间当然不乏活力小哥哥，漂亮小姐姐，还有一部分刚刚入门的。但这群人有一个共性，不想打酱油，不想混日子，热爱学习，注重成长。

再者，重回学生时代，得写作业。其实写读书笔记可不是管委会的要求，不能太自由，太自由，太自由就自由的放飞自我了，那还能坚持去啃那 Kubernetes 源码里面的智慧。这个是对大家的要求，其实应该是您对自己的要求。

最后，太强大的答疑团队。竟然把《Kubernetes源码剖析》的作者[郑东旭](https://weread.qq.com/web/reader/f1e3207071eeeefaf1e138akc81322c012c81e728d9d180)同志请到了现场，不，微信群里，24小时在线为为大家答疑解惑。其实微信群里的大佬真的有点多，[Jimmy Song](https://github.com/rootsongjc)、[Cheryl Hung](https://cloudnative.to/team/)、[罗广明](https://github.com/GuangmingLuo/guangmingluo.github.io)……没有回答不了问题，只有您遇不到的困惑。

其实[云原生社区](https://cloudnative.to/)组织这次活动并没有什么利益性，为了就是[**培养更多优秀的云原生人才，助力云原生技术的传播和普及**](https://cloudnative.to/about/)，让更多人参与的到云原生的建设上来，让更多的企业能享受到云原生技术带来的便利和敏捷。

下来说说本次活动取得的小成果。

## 二、标杆在前

本次活动共有96位同学参与，381人参与交流，产生读书笔记115篇，优秀笔记39篇，公众号文章3篇。下面是本期评出的[**Kubernetes源码之星**](https://github.com/cloudnativeto/sig-k8s-source-code/issues/27)：

| 序号 | **姓名** |     Github      |
| :--: | :------: | :-------------: |
|  1   |  金润森  |     gasxia      |
|  2   |   王冬   |   attlee-wang   |
|  3   |  刘天祥  |   AbyssViper    |
|  4   |   梁豪   |   lianghao208   |
|  5   |  刘淑娟  |    janeliul     |
|  6   |  屈帅波  |  strive-after   |
|  7   |  梁远鹏  |  liangyuanpeng  |
|  8   |  姚沈结  |    Luffy110     |
|  9   |  吴垂优  |   YouEclipse    |
|  10  |   刘洋   |    liuyangc3    |
|  11  |  郭洪宾  |     herbguo     |
|  12  |   Dony   |  donychen1134   |
|  13  |  张晓濛  | mengmengxiyu315 |
|  14  |   亚伦   |   linxuyalun    |
|  15  |   王城   |      cdtft      |
|  16  |  刘少雄  | liushaoxiong10  |
|  17  |  申红磊  |   shenhonglei   |
|  18  |  张志飞  |    zhifei92     |
|  19  |  孙东民  |   sundongmin    |
|  20  |   曾汪   |    zForrest     |
|  21  |  申红磊  |   shenhonglei   |
|  22  |  黄润豪  |     glyasai     |

以上同学有的是在笔记方面十分认真，有的是一直跟着大部队在往前，有的是给了别的同学有力的帮助……总在某个方面得到了大家的认同和赞赏。我们把这部分同学的名字展示出来，一来是希望这些同学能起到标杆的作用，带领大家继续向前；二是对这部分同学的感谢，有了您的参与才让我们的活动更加有意义。

## 三、感谢有你

本次活动能够顺利举行，少不了管委会和[云原生社区](https://cloudnative.to/)的的支持。当然还有在背后默默为活动出谋划策的志愿者们。您们有的是白天在公司里面奋笔疾书，回家了还要为社区尽点心力；有的是放下自己手头的工作，在为社区加班加点……感谢您们，有了您们的加入这次活动才更加精彩，更具意义，您们是我们最敬重的人。

其实最应该感谢的是您自己。我敢肯定您一定是有一颗想成长的心，才在我们一期的活动发起之后报了名。我和您的心思一样，想通过这次活动，跟着大牛一块深入的学习 Kubernetes 方面的知识，补足工作中的短板，让自己的工作能更加的顺畅，也能提高自己的能力，让自己更具竞争力。

其实，我也和您一样。每天996的工作，想挤时间参与这个活动是很难的，心里也担心完不成“作业”，害怕被同事和领导看到留下不好的印象。学习的过程中，非开发的我，直接看源码对我来说高度还是对我有点高。有的地方看着看着就看不懂了，又得完成“作业”，稍微囫囵吐枣下心里又觉得愧疚。

……

但那又怎样，您还是坚持过来了，这就是您最大的成就！

## 四、由感而发

一期活动结束之后，我们随机采访了二三十位同学，这其中优秀的同学居多。我们想要了解的是大家的感受，和我们的不足，为二期活动的举办做好更加充分的准备。以下是我们整理的大家的感言，我们删去了感谢，提取了核心的建议。（应回访同学要求，此处不再展示姓名公司，统一Git号展示）

-   Luffy110

    -   通过群内的同学们活跃的讨论，及大佬们的解答使我对client-go中很多细节方面有了深刻的理解，还有重要一点就是同学们积极活跃的学习态度让我在工作之外能够坚持学习下去。因为每次看到同学们活跃的讨论，想偷懒的我又看起了源码。这也许是我对我参加活动最大的收益吧。
    -   对于自己，应该要积极的参加问题的讨论，及总结学习成果，而不是看看了事。因为这样能够使得自己更深刻的理解。

    -   对于社区活动的希望是能够多鼓励同学们踊跃的分享自己的成果，并参加讨论，因为这样能够帮助别人更快的更准确的理解，而少走些弯路。

-   lianghao208

    我个人建议后面参加的同学阅读源码时从整体到局部，先大概理清楚各个模块做了什么事情，对整体的调用逻辑有一个印象。再针对各个模块的实现细节进行深入的分析。同时产出阅读笔记和画调用关系图也能加深对源码逻辑的理解。

-   cdtft

    我是感觉有这么一群人做同样一件事能很好的坚持下来，而且群里有很多大佬可以说他们都是这个行业的标杆，都是我学习看齐的对象。希望后面可以有一些视频直播吧让基础差一点的也可以快速的上手，最后希望社区越来越好，感谢！

-   YouEclipse

    就是感觉研习社的小伙伴们都非常优秀,大家社区讨论的内容有些自己一个人看源码是不会关注的，自己也有帮别人解答过疑惑，其实自己也同样有收获.。然后参加研习社确实比自己一个人去学习要有动力和效率，所以很感谢研习社提供了这么好的一起学习的氛围。

-   sundongmin

    最近一个月, 非常荣幸参与了源码研习社一期的活动.

    在这个过程中, 遇到不懂的代码可以在群里提出来, 然后和其他成员讨论一下, 就豁然开朗了.

    在此, 非常感谢活动组织方举办的这个活动.

    另外, 有几点心得, 希望对后面的同学有所帮助

    1.  先把本周作业设计到的章节通读一遍

    2.  然后对照着源码, 把启动流程大概画个图, 把我整体方向即可

    3.  如果数据结构复杂, 还可以画个类图

    注意, 不要陷入太多的细节(有些细节真的只有作者才知道了), 先留个印象, 等真正需要深入的时候再说

    

    另外就是对活动的一些建议:

    1.  首先, 希望活动能坚持组织下去；

    2.  有时候某些章节还是有点复杂, 有点难度的, 希望不要局限于一周一个章节；

    3.  还有就是, 针对优秀的笔记, 可以加大一些曝光度, 比如是否可以投稿到其他平台(当然, 可以是以云原生社区的名义投稿)。

-   janeliul

    感言： 靡不有初鲜克有终，失败不是悲剧，放弃才是。

    建议： 看不懂直接问，不要害羞。

-   wenhuwang

    在参与本期活动和跟踪大家学习过程中，发现群里面有很多优秀的同学，当有人提出学习过程中遇到的问题以后会有很多同学会给出自己的见解并且还经常延申到一些相关的知识点，群里面经常还有一些大佬会分享一些自己总结的源码笔记帮助大家学习，分享的内容中尤其是一些图解源码的优秀笔记我感觉很赞。

    在加入本次活动前k8s源码我基本没怎么研究过，刚开始学习Informer源码的时候跟踪代码就碰到调用各种interface找不到具体实现，还有Informer和workqueue等模块的应用场景很迷糊，通过参考了@sundongmin大佬分享的图解controller原理加强了我对client-go各个模块源码学习和应用场景的理解。

    第一期研习社学习即将结束，我现在已经能够顺利看懂controller的实现逻辑了，后面我也会继续加入下一期的活动，通过本期学习，我发现了一个很重要学习习惯就是一定要记笔记、记笔记、记笔记，不记笔记那基本上就是看过就忘，欢迎正在学习k8s源码的同学加入。

-   attlee-wang

    给两个建议：

    -   希望活动可以连续起来，中间不要有断层，一期结束之后，大家能顺利的过度到下一期，这样大家的学习计划就是连续性的。

    -   不要限制中途加入的进来的同学，不然大家只能等下一期，错失和大家一块的学习的机会。当然中途进来的同学，得完成当周的学习任务。

-   AbyssViper

    经过研习社第一期的学习，在感叹 Kubernetes 设计巧妙的同时给我带来的最大收获是，以 《kubernetes源码剖析》和研习社大佬们的聊天话题为媒介，去了解更多欠缺的知识点，不断的补充自己的 ToDoList，构建自己的技术学习路线。

    给后续加入研习社活动的同学最大的建议就是，多关注研习社的聊天记录，还有就是要坚持。Kubernetes 知识体系庞大，在源码研习社不会做到面面俱到，但可以成为深入Kubernete世界最好的门票。

    个人建议源码剖析如果可以配合上简单的案例会更加容易理解，， 编写相应的 demo；对于新手入门来讲，我认为没有比运行起一个程序更加让自己兴奋的方法了。

-    yousa

    大侠行走江湖需要武功秘籍，优秀的开发人员不但需要写出简洁明了，通俗易懂的代码，更要练就识人智慧，品人思想，阅读他人源代码的内功。但阅读源码也有技巧，需要纵览全局，按需学习，由上及下，自下而上，避免过多的关注细节，舍本逐末。对云原生的开发者来说，Kubernetes 源码研社是个不错的选择。

-   liangyuanpeng

    参加研习社有一种终于碰到志同道合的人的感觉，也很有学习的氛围。有两点非常棒：

    -   第一是作业驱动，基本上是一周一作业，有目的性的学习，并且输出成文字。

    -   第二是问题驱动，在群里会有其他同学抛出问题，只要有兴趣就可以参与讨论，同时也可能会暴露自己的不足，从而去通过问题完善自己的知识树。

-   mengmengxiyu315

    这次参加kubernetes源码阅读活动收获很大。主要是近期的工作中恰好在从零开始使用kubebuilder开发operator，和client-go的源码学习结合能够更好理解工作中需要用到的内容。虽然没有把源码详细的全都看过，但是基本原理比之前理解的深刻多了。

    回想自己三个月前连yaml都还看不懂……我觉得真正想能够深入理解还是要通过“使用”，使用中遇到问题才会去有目的的看代码，从而加深理解。建议后来的同学们可以多多给自己制造一些简单的任务，活学活用起来。

-    wuzhengwen

    这样的活动非常有意思，社区人员一起学习代码效率和高很多。从我的感觉来说学习前最好有一些应用场景来实践，否则只看代码理解上会不深刻。目前的时间还是有点紧张，但是还是要努力跟上大家的进度，一起讨论学习。希望后面还可以继续组织。

...

篇幅有限，就不再一一罗列。从大家的感言中，我们看到的是热情，是对后来者的建议，是这个活动越办越好的期盼。对大家的建议研习会组委会一定会慎重考虑，定让研习会的学习活动越来越好，惠及更多想要成长的小伙伴。

## 五、未来有你

二期将在本周四正式开始，将会更加关注大家的接受能力，安排合适的活动，让更多的爱好者参与其中；将会更加关注大家的学习情况，不为活动而活动，不为读书而读书，更加关注大家实际的成果和对知识的理解，安排更多的交流活动，兴趣小组，让大家更深入的参与其中。

不忘初心，方得始终，我们才刚刚开始，[欢迎您的加入!](https://cloudnative.to/)



